# Домашнее задание к занятию «Репликация и масштабирование. Часть 2»

<details> 

### Инструкция по выполнению домашнего задания

1. Сделайте fork [репозитория c шаблоном решения](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework) к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/gitlab-hw или https://github.com/имя-вашего-репозитория/8-03-hw).
2. Выполните клонирование этого репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
   - впишите вверху название занятия и ваши фамилию и имя;
   - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде: текст/код/скриншоты/ссылка;
   - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь инструкцией [«Как вставить скриншот в шаблон с решением»](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md);
   - при оформлении используйте возможности языка разметки md. Коротко об этом можно посмотреть в [инструкции по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md).
4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`).
5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
6. Любые вопросы задавайте в чате учебной группы и/или в разделе «Вопросы по заданию» в личном кабинете.

Желаем успехов в выполнении домашнего задания.

</details>

---

### Задание 1

Опишите основные преимущества использования масштабирования методами:

- активный master-сервер и пассивный репликационный slave-сервер; 
- master-сервер и несколько slave-серверов;
- активный сервер со специальным механизмом репликации — distributed replicated block device (DRBD);
- SAN-кластер.

*Дайте ответ в свободной форме.*

### *Ответ*

<details>

*Активный master-сервер и пассивный репликационный slave-сервер*.

Я бы назвал это начальным уровнем репликации. Преимущество тут только в том, что можно снизить нагрузку чтения с Мастера, который одновременно трудится и на запись. Если же БД начнет увеличичиваться, то придется вертикально расширять каждый сервер, особенно Мастер. Также на скорость чтения будет влиять вид записи: синхронная и асинохронная. В случае синхронной записи есть гарантия, что данные не потеряются, но скорость ответа будет ниже.

*Мaster-сервер и несколько slave-серверов*.

Та же схема, что и выше. Но тут приемущество, что Мастер еще больше освобождается от чтения. Также если БД стала достаточно велика, ее части можно реплицировать отдельно на каждый Слейв. Например, один Слейв реплицирует название товара и цену, второй - доступнок количество и т.д. А расширять вертикально можно только Мастер. И опять же очень важен вид записи.

*Активный сервер со специальным механизмом репликации — distributed replicated block device (DRBD)*.

Этот вариант является  программным решением для хранения данных.  DRBD включает в себя копию данных на двух устройствах хранения, так что в случае сбоя одного из них можно использовать данные на другом. Тут происходит реплицикация блочных устройств (жесткие диски, разделы, логические тома и т.д.) между хостами по сети и зеркально отображает их содержимое. По сути это вариант можно назвать даже RAID1 для БД. Данный вариант может применяться для ряда задач в кластерах высокой доступности (High Availability).

*SAN-кластер*.




</details>

---

### Задание 2


Разработайте план для выполнения горизонтального и вертикального шаринга базы данных. База данных состоит из трёх таблиц: 

- пользователи, 
- книги, 
- магазины (столбцы произвольно). 

Опишите принципы построения системы и их разграничение или разбивку между базами данных.

*Пришлите блоксхему, где и что будет располагаться. Опишите, в каких режимах будут работать сервера.* 

### *Ответ*

<details>
</details>

---

## Дополнительные задания (со звёздочкой*)
Эти задания дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже шире разобраться в материале.

---
### Задание 3*

Выполните настройку выбранных методов шардинга из задания 2.

*Пришлите конфиг Docker и SQL скрипт с командами для базы данных*.
